### 2014-05-12 paper/main.tex
New intro, summary

В даній роботі описана задача, що виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою. В кожен момент часу підприємство може обирати технологію виробництва, яка впливає на його власний стан, а також на поведінку інших підприємств у майбутньому.

Метою роботи є побудова і програмна реалізація ефективної моделі, яка відповідатиме на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).

\section{Постановка задачі}

@@

\subsection{Припущення щодо системи}

Для побудови ефективної моделі, щодо системи буде додатково введено ряд обмежень.

@@

    \item[Стохастичність.] Для всіх \(v \in V\)
    \[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] 
    \[ (\Omega, \mathcal{F}, P).\quad \xi_v^t : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\]
    де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\).

    \item[Локальність.] Для всіх \(v \in V\) 
    \[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x^0, x^1, \ldots, x^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
    \begin{align*}
    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	Локальність є природньою в контексті задачі, оскільки за визначенням системи, усі агенти, що не взаємодіють з даним, не чинять на нього безпосереднього впливу. Звідси, агентові для прийняття рішення достатньо знати стани тільки тих агентів, з якими він взаємодіє.

@@

    \item[Інваріантність рішень, та просторів станів і можливих дій] Для всіх \(v \in V\), у кожен момент часу \(t', t'' = 0, 1, ...\ \)
    \begin{align*}
      X_v^{t'} &= X_v^{t''} = X_v \\
      U_v^{t'} &= U_v^{t''} = U_v \\
	  \Delta_v^{t'} &= \Delta_v^{t''} = \Delta_v
    \end{align*}
	Оскільки в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), змінністю простору можливих дій, так само, як і змінністю простору станів, можна знехтувати в багатьох випадках.

@@

\subsection{Марківська модель}

@@

Поняття можна розширити до стохастичних процесів.
\begin{definition}
\label{def:mrftime}
Нехай \(\xi = \{\xi^t\ |\ t=0,1,\ldots\},\ v \in V \) — марківський процес з дискретним часом. 
Якщо виконуються:

@@

\begin{definition}
\label{def:ctrlmrftime}
Нехай (\(\xi, \delta \)) — керований стохастичний процес із графом взаємодії \(G = (V, E)\), де \(\delta\) – локальна марківська стратегія. Якщо виконується:
\begin{enumerate}
    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\)
	\begin{align*}
    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	\item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\)
	\[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) \]
\end{enumerate}
Тоді \((\xi, \delta)\) разом із графом \(G=(V,E)\) утворює \textit{кероване марківське поле з дискретним часом}.
\end{definition}

@@

Визначений вище керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює кероване марківське поле з дискретним часом.

\subsection{Знаходження оптимальної стратегії}

@@

Розподіл \(D_y^{\delta^*}\) у такому випадку є виродженим:
\[D_y^{\delta^*}(u) = \begin{cases}
1,&\ u = u_y^* \\
0,&\ u \neq u_y^*
\end{cases}
\]

@@

Покладемо \(z_{xu}\):
\[z_{xu} = \pi_x\ D_x^{\delta^*}(u) = \left[\sum_{u \in U} z_{xu}\right]\ D_x^{\delta^*}(u)\]

@@

Програма отримує на вхід кількість станів системи \(|\times_{v \in V} X_v| = |X|\), кількість можливих дій системи \(|\times_{v \in V}U_v| = |U|\),  тривимірний масив ядер переходу \(Q\) розмірності \(|X| \times |X| \times |U| \), та матрицю витрат \(R\) розмірності \(|X| \times |U|\), де \(R_{ij} = r(x_i, u_j)\). Як результат повертає множину пар \(\{(x, u)\ |\ D_x^{\delta^*}(u) = 1\}\), яка задає оптимальну стратегію \(\delta^*\).

@@

\begin{example} В умові з попереднього прикладу, нехай ядра переходу задаються таким чином:
\[Q^{u_0} = \left(\begin{matrix}
0.1 & 0.1 & 0.4 & 0.4 \\
0.7 & 0.1 & 0.1 & 0.1 \\
0.3 & 0.1 & 0.2 & 0.4 \\
0.1 & 0.5 & 0.2 & 0.2 \\
\end{matrix}\right),\
Q^{u_1} = \left(\begin{matrix}
0.2 & 0.1 & 0.3 & 0.4 \\
0.1 & 0.  & 0.  & 0.9 \\
0.3 & 0.5 & 0.  & 0.2 \\
0.1 & 0.1 & 0.7 & 0.1 \\
\end{matrix}\right) \]

\[Q^{u_2} = \left(\begin{matrix}
0.7 & 0.1 & 0.1 & 0.1 \\
0.2 & 0.2 & 0.5 & 0.1 \\
0.9 & 0.  & 0.1 & 0.  \\
0.  & 0.6 & 0.2 & 0.2 \\
\end{matrix}\right),\ 
Q^{u_3} = \left(\begin{matrix}
0.7 & 0.1 & 0.2 & 0.  \\
0.5 & 0.2 & 0.1 & 0.2 \\
0.1 & 0.7 & 0.1 & 0.1 \\
0.8 & 0.1 & 0.  & 0.1 \\
\end{matrix}\right)\\ 
\]
Нехай також всі рішення спричиняють однакові витрати:
\[R = \left(\begin{matrix}
1 & 1 & 1 & 1 \\
1 & 1 & 1 & 1 \\
1 & 1 & 1 & 1 \\
1 & 1 & 1 & 1 \\
\end{matrix}\right)\]
Цим умовам відповідає програма:
\begin{lstlisting}
states = 4
controls = 4

costs = np.array([
    [1, 1, 1, 1],
    [1, 1, 1, 1],
    [1, 1, 1, 1],
    [1, 1, 1, 1]
])

@@

В результаті виконання програми буде виведено на екран:
\begin{lstlisting}
[(0, 3), (1, 1), (2, 2), (3, 2)]
\end{lstlisting}
Тобто \(D_{x_0}^{\delta^{*}}(u_3) = D_{x_1}^{\delta^*}(u_1) = D_{x_2}^{\delta^*}(u_2) = D_{x_3}^{\delta^*}(u_2) = 1 \).

Отже, згідно зі знайденою оптимальною стратегією, в стані системи \(x_0 = (a, a)\) слід обирати дії \(u_3 = (2, 2)\), в стані \(x_1 = (a, b)\) дії \(u_1 = (1, 2)\), в станах \(x_2 = (b, a)\) та \(x_3 = (b, b)\) дії \(u_2 = (2, 1)\). Дії \(u_0 = (1, 1)\) не слід обирати взагалі. \end{example}

\clearpage
\section{Висновки}
У даній роботі було змодельовано систему підприємств, що взаємодіють, за допомогою марківського випадкового поля. Було показано, що за певних досить реалістичних припущень щодо такої системи, існує ефективний алгоритм знаходження оптимальної стратегії, яка мінімізує витрати (максимізує доходи), причому для довільної кількості станів агентів та довільної кількості можливих дій. Модель може застосовуватися не тільки до вказаної задачі з підприємствами, що взаємодіють, але й до інших ситуацій (агенти можуть бути будь-якими \'акторами деякої системи).

Було також розглянуто приклад і реалізовано в загальному випадку знаходження оптимальної стратегії для такої системи за допомогою бібліотеки \texttt{PuLP} для мови Python.

>>>>

В економіці часто виникає\cite{David:1998} задача моделювання системи підприємств (економічних агентів), що взаємодіють, де кожне з підприємств у кожен момент часу обирає певну технологію виробництва, яка впливає на його власний стан та стани й поведінку всіх інших підприємств у майбутньому.

Об’єктом дослідження є стохастична марківська модель такої системи, предметом дослідження є задача знаходження оптимальної стратегії вибору технологій, яка мінімізуватиме витрати (максимізуватиме доходи) підприємств. Метою роботи є формулювання та програмна реалізація методу знаходження оптимальної стратегії вибору технологій. Використані методи теорії ймовірностей, теорії керованих марківських процесів та лінійного програмування.

\section{Теоретична частина}

\subsection{Постановка задачі}

@@

\subsubsection{Введені обмеження}

Для побудови моделі, щодо системи буде додатково введено ряд припущень.

@@

    \item[Стохастичність.] Для всіх \(v \in V\)
    \[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] 
    \[ (\Omega, \mathcal{F}, P).\quad \xi_v^t : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\]
    де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\). 
    \label{stochasticprocess}

    \item[Локальність.] Для всіх \(v \in V\) 
    \[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x^0, x^1, \ldots, x^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
    \begin{align*}
    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	Локальність є природньою в контексті задачі, оскільки усі агенти, що не взаємодіють з даним відповідно до графу взаємодії \(G = (V, E)\), не чинять на нього безпосереднього впливу. Звідси, агентові для прийняття рішення достатньо знати стани тільки тих агентів, з якими він взаємодіє за графом \(G\).

@@

    \item[Інваріантність рішень, та просторів станів і можливих дій] Для всіх \(v \in V\), у кожен момент часу \(t', t'' = 0, 1, ...\ \)
    \begin{align*}
      X_v^{t'} &= X_v^{t''} = X_v \\
      U_v^{t'} &= U_v^{t''} = U_v \\
	  \Delta_v^{t'} &= \Delta_v^{t''} = \Delta_v
    \end{align*}
	Оскільки в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), змінністю простору можливих дій, так само, як і змінністю простору станів, можна знехтувати в багатьох випадках. Відповідно, за незмінних просторів станів та рішень, має сенс припущення стаціонарність стратегії.

@@

\subsubsection{Марківська модель}

@@

Поняття можна розширити до стохастичних процесів.
\begin{definition}
\label{def:mrftime}
Нехай \(\xi = \{\xi^t\ |\ t=0,1,\ldots\},\ v \in V \) — стохастичний процес з дискретним часом. 
Якщо виконуються:

@@

\begin{definition}
\label{def:ctrlmrftime}
Нехай (\(\xi, \delta \)) — керований стохастичний процес з дискретним часом та з графом взаємодії \(G = (V, E)\), де \(\delta\) – локальна марківська стратегія. Якщо виконується:
\begin{enumerate}
    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\)
	\begin{align*}
    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	\item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\)
	\[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) \]
\end{enumerate}
Тоді \((\xi, \delta)\) разом із графом \(G=(V,E)\) утворює \textit{кероване марківське поле з дискретним часом}.
\end{definition}

@@

Визначений у \ref{stochasticprocess} керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює кероване марківське поле з дискретним часом.

\subsection{Метод знаходження оптимальної стратегії}

@@

Розподіл \(D_y^{\delta^*}\) у такому випадку є виродженим, тобто існує таке \(u_y^*\), що:
\[D_y^{\delta^*}(u) = \begin{cases}
1,&\ u = u_y^* \\
0,&\ u \neq u_y^*
\end{cases}
\]

@@

Покладемо \(z_{xu}\):
\[z_{xu} = \left[\sum_{u \in U} z_{xu}\right]D_x^{\delta^*}(u) = \pi_x\ D_x^{\delta^*}(u)\]

@@

Програма отримує на вхід кількість станів системи \(|\times_{v \in V} X_v| = |X|\), кількість можливих дій системи \(|\times_{v \in V}U_v| = |U|\),  тривимірний масив ядер переходу \(Q\) розмірності \(|X| \times |X| \times |U| \), де \(Q_{ij}^k = Q(x_j/x_i, u_k)\), та матрицю витрат \(R\) розмірності \(|X| \times |U|\), де \(R_{ij} = r(x_i, u_j)\). Як результат повертає множину пар \(\{(x, u)\ |\ D_x^{\delta^*}(u) = 1\}\), яка задає оптимальну стратегію \(\delta^*\).

@@

\begin{example} В умові з попереднього прикладу, нехай ядра переходу і матриця витрат \(R\) задаються таким чином :
\[Q^{u_0} = \left(\begin{matrix}
0.1 & 0.1 & 0.4 & 0.4 \\
0.7 & 0.1 & 0.1 & 0.1 \\
0.3 & 0.1 & 0.2 & 0.4 \\
0.1 & 0.5 & 0.2 & 0.2 \\
\end{matrix}\right),\
Q^{u_1} = \left(\begin{matrix}
0.2 & 0.1 & 0.3 & 0.4 \\
0.1 & 0.  & 0.  & 0.9 \\
0.3 & 0.5 & 0.  & 0.2 \\
0.1 & 0.1 & 0.7 & 0.1 \\
\end{matrix}\right) \]

\[Q^{u_2} = \left(\begin{matrix}
0.7 & 0.1 & 0.1 & 0.1 \\
0.2 & 0.2 & 0.5 & 0.1 \\
0.9 & 0.  & 0.1 & 0.  \\
0.  & 0.6 & 0.2 & 0.2 \\
\end{matrix}\right),\ 
Q^{u_3} = \left(\begin{matrix}
0.7 & 0.1 & 0.2 & 0.  \\
0.5 & 0.2 & 0.1 & 0.2 \\
0.1 & 0.7 & 0.1 & 0.1 \\
0.8 & 0.1 & 0.  & 0.1 \\
\end{matrix}\right) \] 
\[R = \left(\begin{matrix}
1 & 11 & 1 & 3 \\
1 & 20 & 2 & 3 \\
1 & 99 & 2 & 4 \\
1 & 9  & 1 & 9 \\
\end{matrix}\right)\]
Цим умовам відповідає програма:
\begin{lstlisting}

states = 4
controls = 4

costs = np.array([
    [1, 11, 1, 3],
    [1, 20, 2, 3],
    [1, 99, 2, 4],
    [1, 9 , 1, 9]
])

@@

В результаті виконання програми буде виведено на екран:
\begin{lstlisting}
[(0, 0), (1, 0), (2, 0), (3, 2)]
\end{lstlisting}
Тобто \(D_{x_0}^{\delta^{*}}(u_0) = D_{x_1}^{\delta^*}(u_0) = D_{x_2}^{\delta^*}(u_0) = D_{x_3}^{\delta^*}(u_2) = 1 \).

Отже, згідно зі знайденою оптимальною стратегією, в станах системи \(x_0 = (a, a),\ x_1 = (a, b),\ x_2 = (b, a)\) слід обирати дії \(u_0 = (1, 1)\), а в стані \(x_3 = (b, b)\) дії \(u_2 = (2, 1)\). Дії \(u_1 = (1, 2	), u_3 = (2, 2)\) не слід обирати взагалі. \end{example}

\clearpage
\section{Висновки}
У даній роботі було побудовано стохастичну марківську модель системи економічних агентів, що взаємодіють. За певних досить реалістичних припущень щодо системи, використовуючи результати з теорії керованих марківських процесів, було сформульовано алгоритм знаходження оптимальної стратегії вибору технологій за допомогою лінійного програмування.

Програму знаходження такої оптимальної стратегії в загальному випадку було реалізовано за допомогою бібліотеки \texttt{PuLP} для мови Python.
